Di dunia yang serba modern sekarang, transformasi digital adalah sesuatu yang sangat penting pada zaman sekarang ini. 
Transformasi digital mengubah cara organisasi bekerja, berkomunikasi, dan berinovasi. Teknologi yang ada seperti AI, Cloud, maupun IoT, membuat pengambilan keputusan menjadi lebih tepat dan cerdas [1]. 
Di tengah perubahan yang cepat, seorang pemimpin dituntut memahami dan mengatur perkembangan teknologi tanpa mengabaikan aspek kemanusiaan di tempat kerja [2].

Bersamaan dengan itu muncul konsep kepemimpinan 4.0 yang menekankan pentingnya adaptasi, inovasi, dan empati [3]. 
Seorang pemimpin perlu memiliki literasi digital yang kuat serta kemampuan berpikir berbasis data, disertai pemahaman terhadap implikasi etis dari penggunaan teknologi cerdas [4]. 
Oleh karena itu, penguasaan teknologi harus diimbangi dengan kematangan sosial dan emosional bagi seorang pemimpin.

Dalam hal startup teknologi, kepemimpinan menuntut kecepatan dan arah yang jelas. 
Pemimpin perlu mengelola tim yang tersebar agar koordinasi dan kohesi tetap terjaga.
Struktur organisasi yang datar serta ritme inovasi yang tinggi membutuhkan kepemimpinan yang tangkas agar organisasi tersebut berjalan dengan baik [5]. 
Contohnya pada tahun 2021 kemarin saat setelah pandemi, sistem kerja jarak jauh menjadi hal yang umum diseluruh dunia bagi semua organisasi.
Ini terjadi dikarenakan sifat pemimpin yang cepat dan tangkas dalam beradaptasi dengan masalah yang datang. 
Hasilnya organisasi tidak bubar ataupun gulung tikar. 

Kepemimpinan modern juga menekankan pentingnya inklusivitas, termasuk dalam konteks neurodiversitas. 
Seperti seseorang dengan autisme atau ADHD memiliki cara berpikir berbeda yang dapat meningkatkan kreativitas dan kinerja tim [6]. 
Berbagai penelitian menunjukkan bahwa keberagaman mendorong munculnya solusi yang lebih inovatif, sehingga membuat sseorang pemimpin 4.0 perlu menciptakan lingkungan kerja yang inklusif agar setiap individu dapat berkontribusi secara optimal sesuai potensinya.

[1] M. H. Jarrahi, D. Askay, A. Eshraghi, and P. Smith, "Artificial intelligence and work: Human-AI symbiosis in organizational decision-making," Business Horizons, vol. 66, no. 4, pp. 419–425, 2023. 
[2] P. G. Northouse, Leadership: Theory and Practice, 9th ed. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, 2022. 
[3] A. S. Rao, "Leadership 4.0: The Changing Landscape of Leadership in the Digital Age," in Architects of Change: Designing Strategies for a Turbulent Business Environment, S. K. Sharma, Ed. New York, NY: Springer, 2020, pp. 15–32. 
[4] P. Kumar and A. Sharma, "Artificial Intelligence in Leadership: responding to the new leadership challenges," Journal of Management & Organization, vol. 27, no. 5, pp. 1–17, 2021. 
[5] N. Bloom, R. Han, and J. Liang, "How hybrid working from home works out," National Bureau of Economic Research, Working Paper 30292, 2022. 
[6] A. Krzeminska, R. D. Austin, S. M. Bruyère, and D. Hedley, "The advantages of neurodiversity in the modern workplace," Journal of Management Studies, vol. 60, no. 5, pp. 1320-1345, 2023.
